O'zbekiston Respublikasi Jinoyat Kodeksi
=========================================
Kuchga kirgan: 01.04.1995
Jami moddalar: 302

1-bob. Asosiy qoidalar

1-modda. O'zbekiston Respublikasi jinoyat qonunchiligining vazifalar
O'zbekiston Respublikasi jinoyat qonunchiligining vazifalari shaxsning huquq va erkinliklarini, mulkiyatni, jamiyat va davlat xavfsizligini, inson jamiyati tinchligini va xavfsizligini jinoyat huquq buzilishlaridan himoya qilishdan iborat.

Ushbu Kodeks jinoyat qilinayotgan xatti-harakatlarning jinoyatliligini, ularning jazolarini va boshqa jinoyat-huquqiy oqibatlarini belgilaydi.

2-modda. O'zbekiston Respublikasi jinoyat qonunchiligi
O'zbekiston Respublikasi jinoyat qonunchiligi O'zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasiga asoslanadi va ushbu Kodeksdan iborat.

Jinoyat javobgarligining va jazoning asoslari hamda shartlarini belgilaydigan va boshqa jinoyat-huquqiy normalarni o'z ichiga olgan yangi qonunlar ushbu Kodeksga kiritilishi lozim.

3-modda. Jinoyat qonunining vazifalar
Jinoyat qonuni shaxsning huquq va erkinliklarini, mulkni, iqtisodiy tizimni, tabiatni, konstitutsiyaviy tuzumni va O'zbekiston davlatchiligini, inson jamiyatining tinchlik va xavfsizligini jinoyat huquqbuzarliklaridan himoya qilish vazifasini bajaradi.

25-modda. Qasddan odam o'ldirish
Qasddan odam o'ldirish - o'ldirishga qasdlangan xatti-harakat natijasida boshqa shaxsning hayotidan mahrum etilishi.

O'n yildan o'n to'rt yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
Jazo: Ozodlikdan mahrum qilish 10-14 yil
Tegishli: JK 97, JK 98

97-modda. Tan jarohati yetkazish
Qasddan yengil tan jarohati yetkazish - bu vaqtinchalik mehnatga layoqatsizlik yoki umumiy mehnatga layoqatlikning oz miqdorda doimiy yo'qotilishi bilan bog'liq jarohot.

Jarima to o'ttiz barobar minimal ish haqiga yoki ikki yilgacha isloh ishlar bilan jazolanadi.
Jazo: Jarima yoki isloh ishlari
Tegishli: JK 98, JK 99, JK 100

169-modda. O'g'irlik
O'g'irlik - bu boshqa biror kishining mulkini yashirin ravishda o'g'irlash.

Jarima yoki ikki yilgacha isloh ishlari yoki ikki yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.

QUYIDAGI HOLLARDA AYBDORLIK OG'IRLASHADI:
a) Bir guruh shaxslar tomonidan;
b) Boshqa birov kishining turar-joyiga noqonuniy kirib;
c) Sezilarli miqdorda zarar yetkazgan holda - uch yildan besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish.

Yirik miqdorda zarar yetkazilgan holda - besh yildan o'n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish.

Ayniqsa yirik miqdorda zarar yetkazilgan holda - o'n yildan o'n besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
Jazo: Jarima, isloh ishlari yoki 2 yilgacha ozodlikdan mahrum qilish. Og'irlashtirilgan holda 15 yilgacha
Tegishli: JK 168, JK 170, JK 171, JK 172

170-modda. Talonchilik
Talonchilik - boshqa biror kishining mulkini ochiq ravishda tortib olish.

Uch yildan etti yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.

QUYIDAGI HOLLARDA:
a) Bir guruh shaxslar tomonidan;
b) Zo'ravonlik qo'llagan yoki zo'ravonlik qo'llash tahdidi bilan;
c) Yirik miqdorda zarar yetkazgan holda -

Besh yildan o'n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.

Ayniqsa og'ir hollarda - o'n yildan o'n besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
Jazo: 3-7 yil, og'irlashtirilgan 5-10 yil, juda og'ir 10-15 yil
Tegishli: JK 169, JK 171, JK 25

205-modda. Firibgarlik
Firibgarlik - aldov yo'li bilan yoki ishonchni suiiste'mol qilish yo'li bilan boshqa birov kishining mulkini egallab olish yoki mulk huquqiga ega bo'lish.

Jarima yoki ikki yilgacha isloh ishlari yoki ikki yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.

QUYIDAGI HOLLARDA:
a) Oldindan kelishilgan bir guruh shaxslar tomonidan;
b) Sezilarli miqdorda zarar yetkazgan holda -

Uch yildan besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.

Yirik miqdorda zarar yetkazilgan holda - besh yildan o'n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish.
Jazo: Jarima, 2 yilgacha isloh ishi, yoki ozodlikdan mahrum qilish
Tegishli: JK 169, JK 170
